Noi vi siamo grati per essere qui in questo non ancora accaldato pomeriggio ma insomma
trovare persone che si occupano di una cosa diversa da un congresso di partito oggi pomeriggio
è una rarità e voi incarnate questa rarità e noi ne siamo così onorati. Io ho il solo
compito di darvi il benvenuto a questa che è una discussione ma è in qualche modo anche
la presentazione di un libro collettaneo che alcuni di voi di sicuro avranno già letto
altri se lo trovano lì fuori comunque che è stato edited da Federico Romero e da Mario
abbiamo qui per presentarlo Harper e Marta non so come vi siete distribuiti le parti
perché Karim che fa dirige il centro o presenta il libro? Io dirigo il centro e al posto sua
passa la parola a Marta prima a John Harper dopo e poi non fa niente. Allora io direi che secondo
la regola che sono abituato a seguire nella presentazione dei libri diamo la parola a Marta
che è da su poi diamo la parola al professor che in fondo è l'autore dovete parlare finché
non accorgete dagli occhi dei presenti. Parla in genere in queste occasioni lo sai bene quando
superato il quarto d'ora è già diventato un po' pesante. Restiamo a questo livello di ambiguità
di ambivalenza che forse necessaria per carità per la cogestione dell'alleanza ma che da un
punto di vista analitico è un freno superato perlomeno dagli analisti da chi ha il lusso di poter
parlare e scrivere senza rischiare di rompere i conci. Io vi dovrei dare la parola ma non
resisto l'aspettatore a prenderla. Brevissimamente perché sono d'accordo e anche profondamente non
d'accordo con quello che hai detto Federico, in chiave storiche. Tocco tre punti random ma può
darsi che siano legati. Partendo proprio dalla vostra metodologia vedere in campo lungo questa
alleanza e accorgersi che c'è continuità nelle sue crisi. Scoprire tutte queste differenze ora
finisco per trovarlo contraddittorio col campo lungo e spiego perché. In primo luogo se è
vero che è stato tendenzialmente l'auto varia uno dei campi dove crescevano i pomi della discordia,
è un dato di fatto che nel tempo nella gestione dell'auto varia è cresciuto il modulo dell'alleanza
rispetto a quello dell'unilateralismo compreso il caso dell'Iraq a suo modo. Perché Suez,
Corea, Vietnam, ciascuno aveva fatto veramente gli affari suoi in queste crisi iniziali. A partire
dagli ultimi 15 anni ogni volta che uno dei due vuole fare qualcosa cerca comunque un contesto,
se non multilaterale, almeno di alleanza o almeno to say the least di coalition of the Willings,
ma questo è un elemento che dobbiamo tenere presente, è un elemento che dobbiamo tenere
chiaro l'Iraq ha fatto esplodere le diversità. Questo è un primo punto che volevo sottolineare
alla tua attenzione. Secondo la nozione di occidente non è legata alla guerra fredda
in oriente ed è creata come nozione polemica quando noi abbiamo tradito le aspettative noi
europei diventando potenze coloniali. A quel punto è nato l'Occidente cattivo. Due secoli fa
si era cominciato a guardare all'Occidente con interesse il postilluminismo, la stagione dei
diritti, una filosofia che scioglie e di cui c'era un gran bisogno nel mondo musulmano poi
dopo i primi movimenti riformisti in quel mondo ci si trova davanti l'Europa occupante, ci si
trova l'Occidente come potere, l'Occidente come male. In questi termini la nozione di occidente
è ancora viva litighino quanto vogliono fra di loro gli europei e gli americani ma tre quarti
del mondo continua a vederli come occidente. Ci deve essere una ragione di cui è bene che
europei e americani si facciano carico e questa ragione li accumula. A volte è torto ma a volte
è ragione, a volte è torto ma a volte è ragione e li accumula. In questo senso la minaccia
terrorista è una minaccia che li accumula perché vuole respingere la civiltà che essi esprimono e
qui arriviamo al punto noi esprimiamo una civiltà che nonostante le nostre differenze può essere
vista come un'unica civiltà. Io l'ho sostenuto più volte, questo è un punto in cui non so quanto siamo
d'accordo, ma in un mondo globalizzato che è quello che ha inciso di più sui moduli dell'Alleanza,
in fondo la stessa scelta americana così unilaterale nel 71 era anche figlia del
fatto che ormai non aveva più senso cercare di controllare i rapporti tra le valute in modo
concertato perché il mercato finanziario aveva sviluppato controforze più forti della nostra
capacità quindi in fondo in malo modo ma gli americani debtero un calcio ad un sistema di
che non poteva più controllare l'acqua e poi abbiamo inventato qualcos'altro ma in questo
mondo globale, questo è il mio punto, gli europei e gli stati uniti condividono fra di loro molto
di più di quanto ciascuno dei due condivida con chiunque altro e questo è un punto assolutamente
importante. Se ne discuteva Berlino l'altro giorno, io posso intrattenervi per tre ore
sulle differenze tra l'antitrust europeo e l'antitrust americano, ma sono due versioni
dell'antitrust, il resto del mondo parla una lingua sintonizzata sui cheiretsu,
cose completamente diverse, noi abbiamo nozioni in parte diverse del due process of law ma per
europei e per americani il frame è comunque due process of law e così via certo c'è la pena di
morte di là e di qua non c'è la pena di morte ma se andiamo a vedere se andiamo a vedere le
differenze che ti colpiscono ci sono sempre state, ci sono sempre state, gli stati uniti li
abbiamo sempre visti noi come la società del rischio e loro hanno sempre visto noi come la
società della copertura sociale, in fondo neanche il new deal ha dato agli americani un sistema
sanitario, c'è stata l'illusione che con il new deal i due sistemi diventassero, neanche quello,
ci sono delle differenze che c'erano allora e che ci sono rimaste ora, l'Iraq ha scatenato
l'opinione pubblica europea contro gli stati uniti ma poco alla volta ha scatenato gli stati
uniti contro la casa bianca e oggi mccain, ottimo signore, è un candidato bruciato per la casa
bianca perché ha sostenuto l'operazione militare in iraq e questo è una questione
di leadership e di accudire all'alleanza appunto come è sempre stata, come è sempre stata, anche nel
momento più grave della crisi irachena noi dicevamo insomma certo se la leadership americana ogni
volta di britannia anche italia con questa elezione oricemente e può dirlo un pochi paroli
risultati l'elezione francia e queste settimane perché è importante per questo momento per
il netto le stesse cose un mano un più vicino gli stati uniti gli altri socialisti le distanze
delle alliance netto non vedo grande differenza tra dipende da cosa si intende per socialisti
io ho scoperto un mio amico un suo collega storico che insegna boston frugando prima in come si
chiama questa enciclopedia informatica wikipedia ha trovato lì una scheda che veniva dalla library
of congress e in questa scheda filippo turati e anna kulischow venivano definiti comunisti
lui ha costretto la library of congress a correggere questa nefandezza storica e turati
è stato restituito a un socialismo a cui credo appartenga anche se golan royal che se vicesse
elezioni non credo che sposterebbe la francia in aria cinese basta già che la lasci nell'area
francese per creare problemi all'alleanza atlantica in ogni caso ma ora io farei fare un altro giro
a loro dicendo a federico perché non ho completato quello che che c'è un punto su cui sono
d'accordissimo con lui perché ho detto no sono d'accordo con te e che è che io sono come te
convinto che la caduta del muro di berlino ha cambiato i termini del problema perché
l'alleanza prima era necessaria e a prescindere dalla leadership c'era la leadership poteva
favorirne il funzionamento o impedirlo ma c'era dopo il la caduta del muro di berlino per le
ragioni che tu indichi senza leadership it might fade away, questo può accadere, questo hai ragione.
Carim non dice proprio niente, Carim deve parlare del libro.
Ma io proprio due punti telegrafici mi sembra che Giuliano abbia detto non è vero che le
società improvvisamente divergono e quindi questa non è una chiave di spiegazione per
una maggiore difficoltà di gestione di oggi. Sì probabilmente sono abbastanza d'accordo
con te anche se se non so insomma tutti i trend demografici eccetera eccetera parlano
insomma l'america è un grosso continente in un certo senso è un grosso paese quello che rileva
per la gestione dei rapporti transatlantici è quale parte dell'america pesa nella gestione
della politica estera da questo punto di vista secondo me oggi insomma ci sono dei trend che
sono diversi da quelli di ieri cioè il peso ha cresciuto dagli stati del sud il peso ha
questo vuol dire che può vincere le elezioni americane molto probabilmente sia che si trovi
in campo repubblicano che in campo democratico un leader che non ha alle spalle quel tradizionale
background atlantico a cui eravamo abituati ma lo stesso è vero ecco re sottolineare questo in
europa insomma noi adesso tendiamo a sottovalutare questi fenomeni ma non c'è dubbio che questo
neopopolismo che c'è in una parte del mondo politico europeo sicuramente fra i nuovi membri
e da questo punto di vista il risultato dell'allargamento purtroppo è stato molto
deludente in realtà vediamo appunto questo neopopolismo ma anche nei nei vecchi membri
in una parte di loro insomma questo è la qualità della leadership secondo me che tende a divideri
essere discolo e queste cose proprio anche in queste stanze le abbiamo dette più volte ma una
cosa che mi colpi che ci dicevo era che ora leader europeo non era più chi aveva fatto la seconda
guerra mondiale o il piano marshal insieme agli stati uniti era schroeder che era leader della
gioventù che manifestava contro la guerra in vietnam contemporaneamente era presidente degli
stati uniti uno che si era rifiutato di andare a combattere in vietnam per le medesime ragioni
cioè e quindi queste differenze possono trovare dei punti no no certamente sì sì non c'è nulla
di necessario però per la prima volta direi in un paese dell'europe occidentale si pensa di poter
vincere le elezioni giocando la carta anti americana questo era inconcepibile fino all'89
certamente però la carta anti americana non serve per governare come come si vede un po'
dovunque e quindi un conto è vincere le elezioni e l'altro conto poi è governare bene un secondo
punto che mi sembra importante il nemico fondamentalismo islamico è paragonabile
nemico unione sovietica sicuramente no perché non è un nemico statale unitaria più diffuso
eccetera però secondo me quel che divide realmente l'europe dagli stati uniti qua non è
tanto l'idea che non esista il problema io credo che al di là di tutto anche gli europei capiscano
che c'è un grosso problema è l'efficacia della risposta e qua purtroppo l'america non è stata
efficace l'europe è stata irresponsabile nel senso che poi è vero che l'europe non fa mai
granché ma quel che è sicuro è che l'america e noi siamo abituati alla leadership dell'america
non è stata efficace nel momento in cui noi leggiamo lo studio dell'oxford institute in quale
sostiene che dopo l'intervento in iraq non so il terrorismo è aumentato di varie migliaia di
persone è ovvio che c'è una crisi della leadership americana e che non assolve niente gli europei
siamo chiari perché io sono assolutamente poi una pro leadership americana ma insomma è evidente
che l'europe ha questo problema cioè di avere un leadership abituale che non è performant è
questo secondo me quello che è successo in questi anni un declino di credibilità dovuto secondo me
esclusivamente al risultato perché io odio questo dibattito su multilateralismo unilateralismo perché
sono convinta profondamente di una cosa che se la guerra in iraq fosse stata vinta per vinta
intendo vinta con successo e con risultati tutti avremmo detto che era stata un'ottima idea quindi
io credo che quel che conta davvero è la performance purtroppo e la performance però è davvero
che davvero secondo me possono diventare divisivi l'afghanistan può realmente diventare un grosso
fattore di divisione se non riusciamo ultimissimo punto io credo che c'abe ragione giuliano amato
nel dire in realtà insomma alternative migliori al rapporto stati uniti europea realmente non ci
sono questo è molto evidente per l'europe perché insomma un'europe che comunque ha una scarsa
politica estera una forte dipendenza energetica dalla russia al problema della competitività
rispetto ai mercati emergenti insomma qualunque leader ragionevole europeo preferirà sempre avere
un rapporto stretto con l'america invece che una specie di alleanza invece che essere risucchiato
in una specie di alleanza eura asiatica per l'america meno evidente perché l'america ha
più scelte in sostanza cioè potrebbe in teoria scegliere di fare leva molto di più sulle
potenze che combattono ad esempio cioè tutta questa teoria delle potenze anglosassoni l'australia
la nuova zelanda e così via insomma potrebbe guardare molto di più al pacifico eccetera
eccetera però alla fine vale quello che tu dicevi cioè alla fine anche per l'america tutto sommato
l'europe è sul piano internazionale la frase di church applicata la democrazia è un rapporto
peggiore possibile eccetera tutti gli altri